---
author: "Persian Content ClubHouse"
title: "۱۱. کیا رو دنبال می‌کنی؟ از کیا یاد می‌گیری؟"


date: "2021-05-06"
description: " گزارش هفته دوازدهم رویداد محتوای فارسی "
tags: ["ClubHouse" , "Live"]

ShowBreadCrumbs: false

---

{{< typography font="Vazir" size="16px" weight="regular" >}}

{{< /typography >}}

این هفته هم درباره‌ی آدم‌های جالبی حرف می‌زنیم که دنبالشون می‌کنیم و ازشون یاد می‌گیریم.

<!--more-->

پنجشنبه ۱۶ اردیبهشت ۱۴۰۰  ۶ می ۲۰۲۱ - ۱۱ شب به وقت تهران

---

### فیلم‌ها ، کتاب‌ها و موضوعاتی که معرفی شدند


 <p dir="rtl">
۱- علی بندری: <a href="https://twitter.com/brainpicker">ماریا پاپوآ </a> - Maria Popova یک <a href="https://www.brainpickings.org/">بلاگ</a> خیلی خوب داره. ایشون یه چیزی که یه جایی میخونه یا با افکار یکی که آشنا میشه میاد درموردش مینویسه. با این ایده که به بقیه معرفی کنه. اما جالبه که موضوعات سختی رو انتخاب میکنه یا آدم های خاصی رو که پیدا کردنشون راحت نیست. حرف هایی رو میزنه که عمیق هست و خوندنشون یه تمرکزی لازم داره. مدل کار این بلاگ هم دونیشنی هست و تبلیغی قبول نمیکنه. برای کسی که حوصله مطالب طولانی داره و خبر روز هم نیست پیشنهاد میشه. مثلا لیست کتاب های محبوبش توی زمان ها مختلف رو گفته. طراح هم هیست و طرح هاش توی بلاگش هست. جاهای دیگه هم مینویسه و توییتر هم داره.</p>

---

<p dir="rtl">
2- پیمان بشردوست: دکتر <a href="https://twitter.com/majidtafreshi?lang=en">مجید تفرشی</a> تاریخ دان که توی انگلیس دکترای تاریخ گرفتن و توی سازمان اسناد و مدارک ملی ایران بودن. توی تاریخ معاصر ایران کتاب هایی که هست مبتنی بر یک سری کتاب های مرجع هست. اما کمتر ارجاع به اسناد داریم. کاری که دکتر تفرشی انجام میدن اینه که اسناد رو از آرشیو اسناد خارج میکنن. مثلا درمورد اسناد درمورد جداشدن  بحرین از ایران یا کنفرانس گوادلوپ. این جور اسناد رو از آرشیوهای انگلیس خارج میکنن و درموردش صحبت میکنن. کتاب های مشهوری هم نوشتن. مقالات و سخنرانی های ایشون رو پیشنهاد میکنم. مثلا درمورد 28 مرداد 1332 با اطمینان از واژه کودتا صحبت نمیکنن و این بی طرف بودن رو نشون میده. یا مثلا درمورد کنفرانس گوادلوپ که گفته میشه توی اون کنفرانس سران کشورهای بزرگ درمورد آینده ایران در زمان انقلاب تصمیم گرفتن، ایشون بر اساس اسناد این ادعا رو رد میکنن. توی کلاب هاوس هم هستن.</p>


<p dir="rtl">
ویم هوف <a href="https://www.wimhofmethod.com/">Wim Hof</a> آقایی هست اهل هلند که بهش میگن مرد یخی که رکورد گینس داره برای موندن توی سرما و آب یخ. متدی داره ایشون برای نفس گرفت و مراقبه که شما چطور آماده بشید برای تحمل سرما. امام تحمل سرما تاث روحی داره. و همچنین ایشون یه جورایی داره حد های قابل تحمل برای انسان ها رو به چالش میکشه. کتابی هم داره که مشهوره و درمورد این مسائل صحبت کرده. ولی به زبان هلندی هست. توی یوتیوب هم ویدیوهای زیادی هست که درمورد متدی که دارن صحبت میکنن.</p>


<p dir="rtl">
کانال <a href="https://www.youtube.com/channel/UCplA0OS3jhCjC3gK-5PdCMw">یوتیوب</a> Behind the Mask برای کسانی که به مستندهای حیات وحش به خصوص برای زیر آب علاقه دارن. مثلا میرن از ماری که زیر رودخونه آمازون هست یا مثلا کوسه هایی که توی جنوب شرق آسیا هستن.</p>

---

<p dir="rtl">
3- زهرا نظری: دنیل کانمن <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahneman">Daniel Kahneman</a> که روانشناسی هست که نوبل اقتصاد برد چون کارش خیلی تاثیرگذار بود توی تئوری های رفتار انسانی. ایده ش این بود که وقتی درمورد شادی توی زندگی صحبت میکنن 2 مدل داره. یکی درمورد وقتی هست که اون فعالیت اتفاق میوفته و درمورد این که بعدا درموردش چی فکر میکنید این حس شادی با اون حس شادی لحظه ای فرق میکنه. مثلا خیلی از سفرهایی که ما میریم برای خاطره های بعدش هست. چیزی که راجع به این آدم خیلی خاص هست اینه که آدم هایی که توی الین زمینه کار میکنن خیلی زیادن ولی آقای کانمن کارهاش رو با یک سری آزمایش های روان شناسی حرفش رو بهتون اثبات میکنه. کتابی داره به اسم <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Thinking,_Fast_and_Slow">Thinking, Fast and Slow</a>. که خیلی مشهوره. کتاب جدیدش هم داره میاد به اسم <a href="https://www.amazon.com/Noise-Human-Judgment-Daniel-Kahneman/dp/0316451401">Noise</a> که پیش فروشش شروع شده. مصاحبه های خیلی جالبی داره. برعکس یوآل هراری که بیشتر فلسفی حرف میزنه ولی آقای کانمن بیشتر علمی حرف میزنه. ویدیوهای خوبی ازش روی یوتیوب هست. کسانی که دوست دارن میتونن باشگاه کتابخونی داشته باشن و در کنار زهرا این کتاب رو بخونن. میتونید به زهرا توی <a href="https://twitter.com/zahranazari1">توییتر </a>پیام بدید. مثالی که آقای کانمن میزنه: درمورد این که تجربه آدم ها چه تاثیری توی حس هاشون میذارن. و این رو با مثال های مختلف توضیح میده. یه <a href="https://www.ted.com/talks/daniel_kahneman_the_riddle_of_experience_vs_memory?utm_campaign=tedspread&utm_medium=referral&utm_source=tedcomshare">تد تاک </a>هم هست راجع به همون تعریف‌های هپینس از کانمن که پیشنهاد میشه ببینید.</p>

---

<p dir="rtl">
4- کوشیار عظیمیان: 4 تا پادکست هست که معمولا گوش میکنم:</p>


<p dir="rtl">
|  Jason Calacanisکسی که توی کار مدیا بوده و چیزی حدود 10 ساله پادکستی داره به نام <a href="https://thisweekinstartups.com/">This Weekend startup</a> که هر هفته یکی از فاندرهای استارتاپ ها رو میاره مثال فاندر اوبر رو آورده خیلی سال پیش یا فاندر ایستاگرام رو باهاش مصاحبه کرده. اپیزودش با فاندر اوبر رو خیلی پیشنهاد میکنم.  چند بار ایلان ماسک رو آورده که خیلی جالبی بوده. با فاندر اتریوم صحبت کرده.</p>


<p dir="rtl">
پادکستی که همین شخص با چند نفر دیگه راجع به تکنولوژی و سیاست و این صحبت میکنن به نام <a href="https://podcasts.apple.com/us/podcast/all-in-with-chamath-jason-sacks-friedberg/id1502871393">all in</a> \
پادکستی که بهترین پادکستی هست که در زمینه تک و کریپتو و اینا هست. سازنده این پادکست (<a href="https://lexfridman.com/podcast/">Lex Fridman)</a> هفته ای یک روم توی کلاب هاوس با کوشیار دارن.</p>


<p dir="rtl">
پادکست <a href="https://podcasts.voxmedia.com/show/pivot">Pivot </a>که راجع به تک و مسائل سوشیال 2 روز در هفته پخش میشه.</p>

---

<p dir="rtl">
5- بردیا دوستی: <a href="https://twitter.com/timnitGebru?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor">Timnit Gebru</a> آدمی که جدیدا خیلی خبرساز شد چون جدیدا از گوگل جدا شد. خانمی اهل اتیوپی هست که از استنفورد فارغ التحصیل شده و با یکی از خفن ترین آدم های AI کار کرده. کاری که این آدم میکنه اخلاق در هوش مصنوعی هست. مقالاتش خیلی قابل فهم هست. هشدار زیادی میده درمورد هوش مصنوعی که همه چیز رو ما داریم با هوش مصنوعی بررسی میکنیم مثل مصاحبه استخدام شرکت ها. توی مقالاتشون درمورد اشتباهات هوش مصنوعی صحبت میکنه.</p>

---

<p dir="rtl">
6- پوریا ثابتیان: راسل پیترز russell peters ، ترور نوآ trevor noah استندآپ کمدین هایی دنبال میکنم. از مدل برخوردشون و نوع نگاهشون استفاده میکنم. برای این که حال خوب بوجود بیارم.</p>

---

<p dir="rtl">
7-  بهروز جعفرنژاد: در ادامه پادکست هایی که کوشیار معرفی کرد، دو پادکست که پیشنهاد میکنم: <a href="https://exponent.fm/">Exponent</a> -<a href="https://podcasts.apple.com/ca/podcast/invest-like-the-best-with-patrick-oshaughnessy/id1154105909"> Invest Like the Best</a> </p>


<p dir="rtl">
جان الیور کمدینی که توی HBO برنامه داره که موضوعات سیاسی و یا علمی رو با طنز بررسی میکنه. اسم شوی کمدی جان الیور هست Last Week Tonight.</p>


<p dir="rtl">
علی بندری: دیدن و تحلیل استندآپ کمدین ها خیلی کمک میکنه تا یاد بگیریم چطور حرف بزنیم و چطور داستان بگیم. کلا استندآپ کمدین ها معلم خوبی برای این مساله هستن. یک نمونه‌ی مقدماتی برای دیدن: <a href="https://www.youtube.com/watch?v=OKY6BGcx37k">میزگردی</a> با حضور لوی سی کی، جری ساینفلد، کریس راک و ریکی جرویس. </p>

---

<p dir="rtl">
8- رویا کریمیان: لارا وندرکم Laura Vanderkam که پادکستی داره به اسم <a href="https://lauravanderkam.com/podcast/">Best of Both Worlds</a> که راجع به اینه که چطوری خانم ها به عنوان مادرها کار کنن؟ و چطور بتونن هر دو دنیا رو داشته باشن (کار و بزرگ کردن بچه ها) توصیه های جالبی داره. مثلا میگه ما فکر میکنیم ما باید تو یه روز هم کارامون رو کرده باشیم هم ورزش کنیم، هم غذای خوب بخوریم. ولی باید این طوری نگاه کنیم که ما تو هفته کملی ساعت وقت داریم که به جای این که روزانه نگاه کنیم هفتگی نگاه کنیم که کلی وقت برای این کارا داریم.</p>


<p dir="rtl">
ان پچت <a href="http://www.annpatchett.com/">ANN PATCHETT </a>نویسنده که کتاب های خوبی داره که کتاب های معروفی داره مثل Bel Canto. و The Dutch House - Commonwealth.  که کتاب های داستانی مینویسه. این خانم یه کتابفروشی توی نشویل داره. چند روز پیش اوباما با کتابفروشی اون ها مصاحبه کرد. ایشون داستانی نوشته از این که چطور با تام هنکس آشنا میشه. که اوباما درمورد همین داستان مثبت حرف زده. مقاله؛ <a href="https://harpers.org/archive/2021/01/these-precious-days-ann-patchett-psilocybin-tom-hanks-sooki-raphael/">These Precious Days</a></p>

---

<p dir="rtl">
9- آوا رئیسی: <a href="https://samharris.org/">سم هریس</a> به خاطر این که روی موضوعاتی دست میزنه که هر کسی سمتش نمیره - پادکست Making Sense این نکته را دارد که سیاه و سفید نگاه نمی‌کند. کسی که بخواهد به مباحث مدیتیشن به صورت علمی صحبت می‌کند. Annaka Harris  کتاب Conscious درباره هوشیاری. Louis C. K. - Ricky Gervais - Dave Chappelle - </p>


<p dir="rtl">
<a href="https://www.alaindebotton.com/">آلن دو باتن</a>: Alain de Botton ساده و نخواهم خیلی وقت بگذارم. یک فیلسوف دنیای مدرن است و کتاب هم می‌نویسد. یه موسسه‌ای درست کرده به اسم The School of Life و کانال یوتیوب خوبی دارد و می‌شود به زندگی بهتر با کی وردهای ساده کمک کند با بیان ساده و انیمیشن فان و ساده.  \
Peter Thiel - آدم جنجالی است که وارد دنیای فلسفه و دنیای امروز شده است. کسی است که ایده‌های جدید دارد.</p>

---

<p dir="rtl">
10- فرید شکریه: ریچارد فاینمن <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Feynman">Richard Feynman</a> فیزیکدانی هست که جایزه نوبل گرفته. ولی جدا از بحث علمی، ویدیوهایی توی یوتیوب داره که جالبه. میزان منطقش جذابه. مطالب پیچیده رو خیلی ساده میگه. ویدیوی جالبی داره که تکنیک ساده سازیش رو توضیح میده. میگه بالاترین فرم درک وقتی هست که شما بتونید بهش بخندید. \
ویدیوهای پیشنهادی از آقای فاینمن: \
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=QkhBcLk_8f0">https://www.youtube.com/watch?v=QkhBcLk_8f0</a> \
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=36GT2zI8lVA">https://www.youtube.com/watch?v=36GT2zI8lVA</a></p>


[https://www.youtube.com/watch?v=vPRDqo31Q1Q](https://www.youtube.com/watch?v=vPRDqo31Q1Q)

<p dir="rtl">
جرج کارلین <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/George_Carlin">george carlin</a> به عنوان کسی که بینش عمیق فلسفی و اجتماعی داره. میگه من یه مشاهده گر برای جهان هستم. میگه همه دارن کارای بانمکی میکنن و من دارم میبینم. میگه به بچه هاتون خوندن و نوشتن یاد ندین. پرسشگر بودن رو یاد بدین. ویدیوی جالبی داره که ویدیوی آخرش هست که اسمش هست It's Bad For You. (<a href="https://www.dailymotion.com/video/x46sf6o">بخش اول</a> - <a href="https://www.dailymotion.com/video/x46sdsh">بخش دوم</a>)  ویدیوی <a href="https://www.dailymotion.com/video/x471v3r">life is worth losing</a></p>


<p dir="rtl">
<a href="https://www.instagram.com/hamedabdi_satah">حامد عبدی</a> استاد دانشگاه و زبان شناس که <a href="https://www.aparat.com/v/qY62k/%D8%AC%D8%B1%D8%B9%D9%87_%D9%87%D8%A7%D8%A6%D9%89_%D8%A7%D8%B2_%D8%B4%D8%B1%D8%A7%D8%A8_%D9%87%D8%B2%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%87_%D8%AE%D9%8A%D8%A7%D9%85_%7C_%D8%AD%D8%A7%D9%85%D8%AF_%D8%B9%D8%A8%D8%AF%DB%8C_%7C">تدتاکی</a> داره با اسم <a href="https://www.ted.com/talks/hamed_abdi_sips_from_khayyam_s_millennium_old_wine">جرعه هایی از شراب هزار ساله خیام</a>. شعرها رو خیلی خوب ترجمه کرده. توی اینستاگرام میتونید دنبالشون کنید.</p>

---

<p dir="rtl">
11- علی حجوانی: <a href="https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%82%D8%A7%D8%A6%D8%AF">محمد قائد</a> نویسنده ای که کتاب های خوبی نوشته و ترجمه های خوبی داره. در تاریخ ادبیات ایران آدم مهمی هست. خوندن نوشته های این آدم کمک میکنه درمورد ایران بیشتر بدونیم. توی <a href="http://www.mghaed.com/">سایتشون </a>مینویسن.</p>


<p dir="rtl">
علی بندری: آقای قائد مقدمه خیلی جالبی برای کتاب «توپ های ماه اوت» نوشته که تصویر خیلی ماندگاری از ماه اول منتهی به جنگ جهانی اول میسازه که توی پادکست بی پلاس درموردش صحبت شد.</p>

---

<p dir="rtl">
12- محمدرضا فرهادی:</p>


<p dir="rtl">
یکی از آدم هایی که توی حوزه اقتصاد زندگینامه مینویسه به اسم <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Nicholas_Wapshott">Nicholas Wapshott</a> یکی از بهترین کتاب هایی که درمورد دعوای کین و هایک هست توی کتابKeynes Hayek: The Clash That Defined Modern Economics  هست. کتابی بسیار خوندی و مستند هست که خیلی خوب نوشته شده. کتاب دیگه ای داره درمورد 2 اقتصاددان دیگه به نام The Sphinx: Franklin Roosevelt, The Isolationists, and the Road to World War II. توی حوزه خودش یکی از بهترین آدم هاست.</p>


<p dir="rtl">
<a href="http://ensani.ir/fa/article/author/21998">فرهود صفرزاده </a>که چند کتاب خیلی خوب داره. اگر به ابوالحسن صبا علاقه دارید ایشون همه چیز درمورد این آدم رو نوشته. یا مثلا درمورد غلامحسین درویش. جزو ایرانی هایی هست که این این حوزه خیلی خوب کار میکنه.</p>


<p dir="rtl">
درمورد آقای کانمن که کتابش به فارسی ترجمه شده به اسم «فکر کردن با درنگ و بی درنگ» ایشون میگه ما در مواردی خیلی سریع فکر میکنیم و مغز ما خیلی سریع تصمیم میگیره و در مواردی خیلی کند تصمیم میگیره. ایشون میگه اون تئوری های مرسوم اقتصاد کجاها کار نمیکنن.</p>


<p dir="rtl">
مالکوم گلدول <a href="https://www.gladwellbooks.com/">Malcolm Gladwell</a> هم مثل کانمن از اون آدم هایی هست که میگه تئوری ها کجاها کار نمیکنن. مثلا ایشون مقاله ای داره به نام افسانه (؟) کتاب های خیلی خوبی داره.</p>


<p dir="rtl">
<a href="https://hetpodcast.libsyn.com/">پادکست</a> اقتصادی به نام Smith and Marx Walk into a Bar درمورد تاریخ اقتصاد هست. اگر کسی به حوزه اقتصاد، اندیشه اقتصاد، آدم های اقتصاد علاقه داره حتما این پادکست رو بشنوه. اگر دوست داریم یه چیزایی توی اقتصاد یاد بگیریم اما وقت نداریم خیلی زمان بذاریم این پادکست خیلی خوبه.</p>

---

<p dir="rtl">
13- فرن هل فروش: <a href="https://www.npr.org/people/6597623/guy-raz">Guy Raz</a> - پادکستر ژورنالیست، خبرنگار جنگی توی خاورمیانه و کوزوو که از سال 2012-2013 چندتا پادکست محبوب داره. یکی از پادکستاش <a href="https://www.npr.org/podcasts/510313/how-i-built-this">How I built this</a> مصاحبه با کارآفرین ها هست کسانی که محصول و اپ میسازن. مصاحبه هاش عمیق هست نسبتا. اخیرا مصاحبه ای با فاندرهای کلاب هاوس داشته. این مصاحبه پیشنهاد میشه. پادکست دیگه ش به نام <a href="https://tinkercast.com/shows/wow-in-the-world/">Wow in the World</a> برای کودکان حدود 5-12 سال که درمورد تکنولوژی هست و به همراه یه خانومی میسازن که بچه های دبستانی خیلی دوست دارن این پادکست رو. هر 2 پادکست رو کتاب کرده.</p>


<p dir="rtl">
یک پادکست پولی داره به <a href="https://luminarypodcasts.com/listen/built-it-productions/wisdom-from-the-top/7fdd7724-18e3-4506-8e3f-fd26b3c9407a?country=US">اسم</a> Wisdom From The Top که اون هم مثل پادکست اولش هست.</p>


<p dir="rtl">
میزبان یه پادکست دیگه هم بود به اسم <a href="https://www.npr.org/programs/ted-radio-hour/">Ted Radio Hour</a> - فصل جدید مجریش شد منوش زمردی.</p>

---

<p dir="rtl">
14- علی بندری: بلاگر و پادکستر معروف به اسم تیم فریس. <a href="https://tim.blog/podcast/">Tim Ferris</a>  داستان پادکستر شدنش داستان عجیبیه. آدمی هست که کارهای مختلفی کرده. سرمایه گذار موفقی بوده. کتاب هایی هم داره که معروفه. برنامه های تلویزیونی هم درست می کرده. یوتیوب هم داشته. ولی پادکستش خیلی خوبه. توی پادکستش مصاحبه میکنه. خیلی از آدم هایی که اینجا معرفی شدن، احتمالا تیم فریس باهاشون مصاحبه کرده. توی مصاحبه هدفش اینه که آدم هایی که توی حوزه خودشون خیلی خوبن و موفقن رو بیاره و درمورد مسیری که رفتن تا به موفقیت برسن رو میپرسه. یه سری سوالات مخصوص داره که امضاش شده. یه جنس کنجکاوی داره این آدم که سیراب نمیشه! مصاحبه هاش اونقدر عمیق نیست ولی چون مخاطب زیادی داره، باعث میشه کلیدی بشه که آدم ها برن اون شخص رو دنبال کنن. از عادت های اون افراد میپرسه. دنبال روتین های این طور آدم هاست. پادکست این آدم در کل دریچه ای هست به شناختن آدم های جالب. اگر این روم رو دوست دارید، پادکست تیم فریس رو هم دوست خواهید داشت.</p>


